弥达斯是伊达山大女神和一位姓名不详的英雄的儿子。
他是马其顿勃洛弥恩的好寻欢作乐的国王。他统治勃里癸亚人民，种植闻名遐迩的玫瑰花。
一天，狄俄尼索斯酒神和追随者从色雷斯出发去维奥蒂亚。
狄俄尼索斯以前的老师森林之神老西勒诺斯不巧跟队伍走散了。
他喝得醉醺醺的，躺在弥达斯的花园里酣然大睡。
园丁发现了他，把他捆起来领去见弥达斯。
他给弥达斯讲述有关大洋河彼岸的、与连成一片的欧罗巴、亚细亚或阿非利加完全脱离的一个大洲的奇妙的故事。
大洲上座落着神奇的城市，居住着身材高大、幸福而长寿的人民，拥有值得赞颂的法律制度。
西勒诺斯的故事使弥达斯听得欣喜若狂。
他盛情款待老山神五天五夜，然后派向导护送他回到狄俄尼索斯的大本营。
狄俄尼索斯一直在为西勒诺斯担心。
现在，他派人问弥达斯有什么要求，他应该怎样报答他。
弥达斯毫不迟疑地回答说，“请恩准使我摸到的一切都变成金子。”
然而，变成金子的不仅仅是石块、花朵和屋内的陈设。
他坐下吃饭时，他吃的食物和喝的水也都变成金子。
过了不久，弥达斯恳求狄俄尼索斯使他从他那愿望中解脱开来，因为他饥渴交加，快死了。
狄俄尼索斯逗弄弥达斯，开心得很。
他叫弥达斯前往帕克托罗斯河的源头，在河里洗个澡。
弥达斯依法行事，立即解除了点金术，但帕克托罗斯河的沙子至今因含金而闪闪发光。